= Dulles. Models of Revelation. =

The dude is catholic.

"Богословские школы в области откровения пересекают разграничительные линии между деноминациями. По этой причине католик может пожидать пользы от работы некатолических богословов и может предложить результаты своих собственных размышлений христианам других сообществ". /16

/16-17 Семь критериев оценки теорий Откровения

== Часть 2. Использование моделей в теологии откровения. ==

private revelation /19  --- "видения и слышания" вещей невидимых. То есть непосредственное откровение.

Автор собирается говорить о том, что скорее связано с само-явлением Бога посредством исторических событий и личностей, особенно Иисуса Христа /20

Систематическая концепция откровения

Не как конкретное действие Бога, но как объективное сокровище веры, которое христиане приняли как просто данное Церкви.
Для католиков контрреформации это сокровище включает все, чему Церковь учит и что требует принятие во имя Христа.
Для их протестанстких современников это "данное" было скорее словом Бога в Св Писании.
И те, и другие фокусировались на содержании откровения и как оно передается, поэтому не интересовались анализом процесса, как откровение случилось изначально.

После 16 в. протестанты и католики сосредоточились не на полемике, но объединили усилия против рационализма деистов. Деисты: все основные истины религии познаваемы разумом без помощи сверхъестественного откровения.

19 в. Агностики под влиянием И. Канта доказывали что человеческое знание было с необходимостью ограничено феноменальным порядком и что трансцендентное не может быть известно даже посредством откровения.

в кантианской традиции представленной в нек отношении Ф. Шлеермахером есть тенденция подчеркивать веру, а не откровение и изображать веру как чувство или практическое решение, мало связанное со вкладом познания.

3. Фихте, Гегель и др. Откровение - не сверхъестественное откровение, а необходимая фаза в постоянном развитии чел духа к полностью рациональной истине абсолютной философии. Протестанты и католики защищали идею откровения как аутентичного знания благодантно данного чуловечеству посредством божественного вмешательства, засвидетельствованного пророчеством и чудом (см 1 Ватикан 1869-70)

4. Поздний 19-нач 20 вв. теология откровения больше не рассматривается как часть мистической психологии или апологетическое предисловие к теологии. Это полное систематическое учение, *являющееся основанием для всей догматики*. Огромное разнообразие с трудом различимых вариантов

8 основных.

(1) либеральный. Антиметафизич и агностическое в отн трансцендентного. Либеральные проты такие как В. Херрман, Юлиус Катан и Адольф фон Гарнак: появление Иисуса в истории --- данность, которая сделала возможным для практического разума распознать обязательный характер евангельского полсания любви. Откровение как опыт священного (Troeltsch, Otto, Söderblom). Для христиан этот опыт связан с ИХ, но для нехристиан опыт священного может быть связан с другими символами.

(2) Квази-мистический опыт, наподобии того, что имел место в сознании Иисуса и в жизни апостолов. Доктрина ---  (Alfred Loisy, George Tyrell и др). Доктрина --- это результат (осадок), возникающий, когда откровение становится объектом человеческой рефлексии. Догма всегда исторически и культурно обусловлена ситуацией, в которой она сформулирована.

(3) Консервативное движение. Протестантский фундаментализм (популярен в первые декады 20 века). Настаивали, что только Библия --- откровение, что ее нужно интерпретировать в ее очевидном буквальном смысле, и что она безусловно безошибочна (inerrant). Benjamin B. Warfield. У католиков реакция против модернизма --- ряд строго сформулированных декретов, настаивающих на сверхъестественности Откровения и достаточности объективных знаков (чудес или исполненных пророчеств) с помощью кот. откровение аутентифицируется. Рим настаивал также то Откровение имеет определенное содержание и что оно верно воплощено в догматах Ц. Семинарское нео-схоластическое богословие первой пол 20 в находилось под сильным влиянием антиподерн документов /23

И в некоторых случаях обогатило это учение прозрениями, извлеченными из Т. Аквината и среднев. схоластов.

(4) Карл Барт. О. --- эсхатологическое событие, в котором вечное парадоксально присутствует в историческом, бесконечное в конечном, слово Бога в человеческих словах. Р. Бультман развил более экзистенциальное богословие слова, подчеркивая призыв к личным решениям, которые исходят из вести об Иисусе. Работы Барта, Бультмана и др. --- "диалектическая теология"

П. Тиллих больше подвергся влиянию немец. идеалистов, особенно Шеллинга. Для Тиллиха скорее символ, а не слово --- первичный носитель откровения.

(5) Библейская теология у протестантов (перед и после 2 МВ). Откровение через некоторые исторические события, в которых Бог обращался к своему народу. Отсюда О. через историю спасения (Cullman). Усилия показать, что библейская идея историчности как линейной и прогрессивной стоит в резком контрасте с циклическими идеями истории в языческой античности.

(6) Попытки преодоления схоластицизма у католиков. Henri de Lubac, Jean Danielou, Hans Urs von Balthasar --- прозрения, извлеченные из *греческих отцов*. Другие кат богословы развили теологию откровения в тексной связи с библейским богословием (McKenzie, Alonso, Schökel), теологией проповеди (Jungmann, Semmelroth) и литургическим движением (Guardini). Подготовка к Ватикан2, особенно к Конституции Божественного откровения (1965)

/24

(7) Начиная с начала 1960х теология откровения подверглась действию многих движений, большинство из которых не были сосредоточена на теме откровения. Наиболее значительное --- секулярная теология, которая пытается различить отровение Бога не просто в "священной" истории, изложенной в Библии, но в целом космосе и целом человеческой истории. Под некоторым влиянием Тейяра де Шардена 2Ват включил аспекты секулярной теологии в "Пастырскую конституцию Церкви в современном мире". Современные богословы: Edward Schillebeeckx, Johann Baptist Metz, Wolfhart Pannenberg, Jürgen Moltmann хотя различаются во многих отношениях, единодушно подчеркивают отношение О. к публичной и политической жизни. То же можно сказать о некоторых богословах Освобождения Латинской Америки.

(8) Эти прогрессивные тренды встречены возрождением косервативной теологии, особенно в библейском протестантизме в течение 1970х. В целом консервативный евангелизм старается отстраниться от фундаментализма, поддерживая некоторые его направления.

2. От истории к типологии.

Ernst Troeltsch, The Social Teachings of the Christian Churches
H. Richard Niebuhr, Christ and Culture.

Интересная типология /26

1. Откровение как доктрина. О --- ясное пропозициональное утверждение, атрибутированное Богу. Для протестанта О = Библия (собрани вдохновенных и безошибочных учений). Для католика О --- в официальном учении Ц, рассматриваемом как непогрешимый оракул Бога. Истинность ученя подтверждается внешними знаками (чудеса и подоб). Некоторые приверженцы считают благодать необходимым предварит условием не только для отклика с верой, но даже для понимания силы свидетельства.

2. Откровение как история. Бог открывает Себя в основном в великих деяниях библейской истории. Библия и официальное учение Ц считаются воплощением О только в той мере, в которой они являются надежными отчетами о том, что сделал Бог. Большинство предпочитают говорить, что Библия и уч Ц скорее --- свидетели Откровения

3. Откровение как внутренний опыт. О --- особый внутренний опыт благодати или общения с Богом. Хотя это ощущение божественного считается непосредственных для каждого некоторые сторонники этой позиции /28 говорят, что этот опыт благодати зависит от размышлений о Христе, Который испытал присутствие Отца уникальным образом, который служит для нас образцом (Франциск?).

4. Откровение как диалектическое присутствие. Отвергается и объективизм первых двух типов теологии откровения, и субъективизм третьего. Они настаивают что Бог никогда не может быть объектом известным посредством выведения из природы или истории с помощью пропозиционального учения, или посредством  прямого восприятия мистического рода. Совершенно трансцендентный Бог встречает человеческую личность когда это угодно Ему посредством слова, в котором вера распознает Его присутствие. Слово Бога одновременно являет и скрывает божественное присутствие.

/30

5. Откровение как Новая Восприимчивость. С середины 20 в. все большее количество богословов чувствовали, что преобладающие теории откровения были слишком авторитарны и что модель "внутреннего опыта", которая пытается это исправить -- слишком индивидуалистская и неотмирная. Эти мыслители считают, что откровение имеет место как расширение создания или сдвиг перспективы, когда люди присоединяются к движениям секулярной истории. Бог для низ --- не прямой объект опыта, но таинственно присутствующий как трансцендентное измерение человеческой вовлеченности в творческие задачи. 

Решающие точки: для доктринального типа ---- чистая концептуальная форма. Для исторического --- реальность исорического события, через которое Бог обозначает Свои намерения. Для опытного типа, --- непосредственное, внутреннее постижение божественного присутствия. Для диалектического --- ключевой элемент --- произнесение Богом слова, заряженнного божественной силой. Для типа Восприимчивости --- стимуляция человеческого воображения для реструктуризации опыта в новом окружении.

Теология освобождения. Можно условно отнести к 5 типу. Очень чувтствительна к женртвам широко распрстраненной современной несправедливости. Бог являет себе особенно когда верующие входят в солидарность с жертвами "расизма, сексизма, классизма, милитаризма и экологического загрязнения" и включаются в борьбу за преобразование соц структур, ответственных за это зло.

3. Типы как модели.

/32 Теологический модели ~ научные модели. Задача не дать реплику Бога, или божественного действия, но предложить пути описания данных, относящихся к теологии и объяснения (до некоторой степени, во что верят христиане.

Ограниченность моделей. Нельзя передать полноту истины с помощью модели, но они указывают на некоторые аспеты бож. реальности и позволяют построить теорию, которая потом может быть проверена с помощью критериев, о которых говорилось выше.

Аналогии, используемые в различных системах:

/33

* в доктринальной модели исп аналогия властного учения. Бог рассматривается как непогрешимый учитель, который сообщает знание с помощью речи и письма. Обучаемые должны быть внимательны.
* В историч модели О --- серия исторических событий, которые дали общине ее идент чность. Бог --- трансцендентный агент, который творит события откровения и с их помощью дает знаки своему народу. Задача людей -- резличить и интерпретировать знаки, данные в истории спасения.
* В опытной модели Бог --- божественный посетитель, гость души. Он общается посредсством Своего присутстви, к которому реципиент должен быть открыт в молитве.
* В диалектической модели откровение происходит посредством мощного преображающего слова, такого как возвещение Креста и Воскресения. Бог --- милостивый судья, Который произносит действенный приговор, или осуждения, или прощения. Реципиенты обязаны подчиниться силе слова, которое одновременно осуждает и оправдывает.
* В модели восприятия откровение принимает форму прорыва в потоке человеческого сознания. Бог дает откровение, побуждая воображение сконструировать слово новым способом. Реципиенты откровения --- те, кто дерзает ечтать по-новому, отвечая на призыв построить полностью человеческий мир.

Ряд образов: 

Бог, шепчущий слова в ухо писателя, направляющий руку вдохновенного писца, или как вливающего идеи различимых представлений в ум мистика. 

ОБраз Бога, как говорящего --- общий и для доктринальной, и для диалектической модели.

В моделях важны не образы, а структурные отношения дающего откровение и принимающего и средства откровения.

/34  эти отношения --- "корневые метафоры" Стефена Пеппера. Базовая аналогия, ибранная как ключ для размышлений о сложной, или незнакомой реальности. Корневая метафора ---- конкретный источник свидетельства для категорий"

6 основных конрневых метафор: анимизм, мистицизм, формизм, механизм, контекстуализм и органицизм.
Каждая генерирует свой критерий истинности (интеллектуальный авторитет, непосредственная уверенность, связь, номинализм, опреационализм и когерентность.

Дебаты о теологических моделях, являются ли они взаимно исключающими, или добполняют др др?...
Нильс Бор считал, что свет может быть правильно, хотя и не адекватно понят с помощью каждой из двух моделей --- теорией частиц и волновой теорией, хотя две теории нельзя примирить систематически.

"Правильное раскрытие одного и того же оъекта может потребовать различных точек зрения, которые исключают общее описание"

Если все богословские модели дефективны в представлении ограниченных аспектов тайн веры, различные модели могут оказаться лучшим путем к богословскому пониманию.

/35

Можно избрать какую-то наиболее плодотворную модель, но это не требует отрицать истинность утверждений других богословов сделанных с помощью других моделей

Хорошая теологическая система в общем признает ограничения собственных корневых метафор и след будет открыта критицизму и исправлениям со стороны других т. зр.

1. Косервативный евангелизм. Принстонская семинария. Benjamin B. Warfield (1851-1921)
Сегодня: Gordon Clark, James Packer, John Montgomery, Carl Henry.
International Council on Biblical Inerrancy
->> Chicago Statement on Biblical Inerrancy, 1978

Консервативный евангелик в целом соглашается с:
В принципе Бог познается через природу (можно говорить в нек смысле о естественном (общем) откровении, доступном всегда и везде. Те, кто из-за грехопадения не в состоянии познать Бога через естественное откровение --- без извинения (см. Рим 1:20). Для действенного познания спасительной истины необходимо сверхъестественное (или "специальное") откровение. Богоявления и пророческие видения, в дальнейшем Откровение прняло форму доктрины. В конце откровение происходит посредством "concursive operation". Св. Дух вдохновляет и контролирует /38 силы человека, когда они применяются в историческом исследовании, логических построениях и литературном творчестве.

ИХ --- апогей сверхъестественного Откр во всех его формах. В Воплощении Он --- явление Бога (богоявление). Пророчество принадлежит Ему, от Кого Отец не утаил ничего (вся Мне предана суть Отцем моим). ООн рассуждает и говорит с помощью Духа Истины, данного Ему в полноте.

Апостолы приняли откровение наиболее определенно в учении самого Иисуса --- учение, которое они позже смогли интерпретировать с помощью Духа, данного в Пятидесятнице. Мы больше не принимаем Откр через пророков, ИХ, или апостолов как живых посредников. Пророческие и апостольские учения собраны для нас в Писании. Библия согласно Ворфильду содержит все Откр и само --- последнее откровение Бога.

Вдохновение не синонимично Откровению, но связано с ним. Откровение --- изначальное сообщение информации или понимания изначальным реципиентам, а вдохновение --- божественный импульс и помощь, подаваемая так, чтобы Откровение могло быть подходдящим образом предано письму.

Warfield: "Откровение --- лишь половина Откровения, если оно не передано непогрешимо; оно лишь наполовину передано, если не записано непогрешимо". Библия как целое и все ее части так вдохновлены, что оригинальные рукописи совершенно свободны от ошибки и являются записанным словом Бога. В постбиблейские времена Библия --- объективированное Откровение. Как целое, Библия интерпретирует сама себя и т.о. нет необходимости в непогрешимой норме или органе для интерпретации вне Библии.

Кажется, что пропозициональная теория откровения могла бы поддерживаться, ессли некоторые утверждения Писания были словом Бога, но почти единограсно Конс. Евангелики подтверждают полноту словесного вдохновения (plenary verbal inspiration). Если бы одно утверждение Библии не покрывалось бы непогрешимостью, вся доктрина вдохновения, на которой основывается теория, была бы поставлена под вопрос, и нужен был бы новый критерий откровения. Так Кларк Пиннок (1971) сказал, что ограниченная безошибочность --- склон, а не /39 платформа, на которой можно стоять.

Т.о. откровение для этих ортод. Евангеликов приравнивается к смыслу Библии, взятой как набор пропозициональных утверждений, каждое из которых выражает божественное утверждение, истинное всегда и повсюду.
Большинство предложений в Библии --- повествовательные, они сообщают информацию о Боге и Его отношениях с людьми. Франсис Шэффер: "Бог произнес в лингвистической пропозициональной формефистины, касающиеся Его Самого и истину, касающуюся человека, истории и Вселенной". 

"библейская позиция такова, что большинство действий Бога --- вовсе не откровение, за исключением случаев, когда они сопровождаются словами, объясняющими их".

/40

Конс. Евангелизм может быть определен своей приверженностью Библии как единственному непогрешимому руководству для Христианской веры и практики.

=== Различия по поводу безошибочности. ===

1. Безошибочность изначальных рукописей (автографов) и также благодать, сохраняющая некоторые принятые тексты от ошибок. Harold Lindsell.

2. Безошибочность автографов, но допущение минимальных несущественных ошибок в передаче текста. Carl Henry

3. Безошибочность текстуальной интенции, но не специфики, определяющей текст. Clark Pinnock

4. Безошибочность --- "спасительное знание", но не в исторических и научных вопросах. Bernard Ramm

5. Библия безошибочна в большинстве теологических утверждений, но не во всех вопросах религии и морали, не говоря о науке и истории. Маргинальная для КЕ позиция. Donald G. Bloesch, Paul K. Jewett

Ни одна из этих пяти позиций не считает вдохновение строгой вербальной диктовкой Бога.
Откровение воплощается в определенных письменных утверждениях. Вера интерпретируется в интеллектуалистских терминах, как принятие откровения. "Вера во всех своих формах это убежденность в истине, основанная как таковая, конечно, на свидетельстве". Warfield

Примеры: "Христианство не может существовать без истины некоторых определенных исторических положений. Верой мы понимаем, что Бог сотворил мир, верой мы восходит к утверждению, что Бог вознаграждает тех, кто усердно ищут Его, верой мы знаем, что Иисус востал из мертвых". Gordon Clark  

"Вера, отделенная от принятия пропозиций может какое то время быть защищена как христианская вера, но рано или поздно становится ясно, что такие мистические опыты не идентифицируется именно как христианские, и не родственны аутентичной вере".

/41

Внутреннее свидетельство Духа позволяет идентифицировать библейские книги как слово Бога и помогает интерпретировать сложные места. Однако "Откровение выводится из Библии, не из опыта и не из Духа, как второго и независимого источника, наряду с Писанием, если только мы не считаем, что разделяем служение и дарования пророков и апостолов".

Основа позиции КЕ --- кальвинизм.

== Католическая неосхоластика ==

1850-1950 

Во многом сходится с КЕ. Стала практически повсюду доминирующей.

Reginald Garrigou-Lagrange, Christian Pesch, Hermann Dieckmann. В основном, учебники богословия.

Этот взгляд поддержал 1Ват (1870) Конституция католической веры, антимодернтистские документы 1907-10 гг.
энциклика Humani generis (1950) Пия 12.

2Ват отступил от некоторых положений неосхоластицизма.

2 типа откровения: естественное и сверхъестественное. Естественное дается через "действия", сверхъестественное --- через слова. С помощью действий проявляются даже предметы, но с помощью слов --- только личности.

/42

Сверх. Откровение необходимо для спасения, т.к. естественное откровение не раскрывает "строгие тайны" --- Троичности, Воплощения...

Основное положение неосхоластицизма (НС), как и КЕ --- сверхъестественное Откр передает концептуальное знание посредством словв (или речи). 

"Речь --- действие, посредством которой один прямо являет другому свои мысли... Эти проявления божественной мысли (mentis divinae) --- по природе *интеллектуальны* и концептуальны";. Истина объективна и может быть познана человеком только через интеллект, хотя, может быть предложена ему посредством неокторых изображений.

Откровение не может быть просто опытом ощущений, порожденных присущим человеку религиозной чувствительностью, или неартикулированными стонами, т.к. эти знаки не сообщают концепт. или интеллект знание.

Откровение --- речь Бога к человеку (locutio Dei ad homines)
Бог как учитель. Бог требует принятия своего слова на основе своей власти (авторитета).

В отличие от просвещения или вдохновенного знания, откровение подразумевает принятие идеи другого, проявленной через понимаемую речь.

Антимодернистская клятва (1910) вера --- "подлинное принятие интеллектом истины сообщенной извне посредством слышания, откуда принимая авторитет истинного Бога, мы  верим ...

Решение поверить --- интеллектуальное, хотя содержание словесного откровения не может быть прямо доказано как истинное. Как основные основания для принятия они указывают на чудеса и исполнение пророчеств.

Внешние знаки откровения могут дать только моральную уверенность (probable certitude) в отношении факта откровения, даже для тех верующих, которые обладают достаточным разумом и образованием, чтобы понять силу свидетельства. Но как тогда акт веры может быть полностью уверенным даже в случае необразованного верующего?

Для ответа на этот вопрос НС обращаются к Ф. Аквинату --- действие внутренней благодати в друше верующего. Бог производит в воле сверхъестественный "инстинкт" или (connatural) наклонность к божественному. Те, кто следует этому сверхъестественному динамизму получают вдохновенный "свет веры", позволяющий им различать что истинно от Бога. Это просвещение --- не речь и следовательно --- не откровение. "Свет веры" --- теологический постулат, помогающий объяснить уверенность в вере.

В этой теол системе откровение берется и в активном и в объективном смысле. Активно: исторический процесс строительства веры в библейские времена, включая пророчество, вдохновение и учение Иисуса. Вторичный смысл: откровение означает процесс, с помощью которого откровение сообщается верующим в послеапостольское время (опосредованное откровение). /44

Откровение --- тело пропозициональной истины, содержащейсся в Писании и ап. традиции. Это откровение было дано Ц. и с авторитетом преподается пастырями Ц., которые говорят от имени Самого Христа. Отсюда им нужно имплицитно верить: "кто слушает вас, Меня слушает" (Лк 10:16).

Магистериум --- учительная организация Ц. --- утиверсальная норма для определения что является откровением. Папа + епископы, учащие в унисон с папой) учат чему-то как догмату это учение непогрешимо, поскольку Христос обещал не оставлять своих последователей в их служении. Отсюда можно верить догматам как произненеснным Самим Христом. Уравнивая догмат Ц. с божественным Откр. неосхоластики верны своему пропозиц. пониманию Отрк. С другой стороны понимание догмата как божественно явленной истины усиливает пропозициональный взгляд на Откр.

Магистериум в официальном учении веры привязан к апост. откровению, содерж в Писании и Предании. Обычно нет нужды проверять, правильно ли маг. понимает Откровение.

=== Статус Писания ===

В целом НС согласны с КЕ.

1Ват: книги ВЗ и НЗ "со всеми их частями считаются священными и каноническими потому что, будучи написаны по вдохновению Св. Духа, они имеют Бога своим автором и т.о. были доверены Церкви".

Бог не может быть автором какой-либо ошибки.
Все высказывания Писания непогрешимо истинны.
Даже когда библейский писатель,  подвигнутый благодатью вдоновения записывает нечто, ранее изученное им через естественные посредства, без откровения, этот литературный продукт становится записанным словом Бога и является откровением тем, кто читает /45 его.

Отвергая протестанское sola scriptura, НС в целом считают, что откровение содержится в двух источниках, Библии и ап. традиции. Оба источника должны почитаться "с одинаковым чувством преданности и почтения" (Трент собор). Традиция считается дополняющей и разъясняющей истины Библии. Предание --- собрание откровенных истин, которые Ц. приняла через апостолов в добавление к вдохновенному Писанию и которое она сохраняет непрерывностью апотольского учительного служения.

3. Выводы.

Откровение дано в форме ясного пропозиц. содержания и такое откр. необходимо для спасения, посколько оно позволяет нам знать о Божественном спасительном прощении в ИХ и т.о. избрать подходящие средства для нашей последней цели.

К библейскому источнику традиционных евангеликов НСхоластики добавляют еще ап. традицию, дополняющую и объянсяющую традицию. Магистериум может провозгласить как истину некоторые пропозиции, которые не высказаны ясно в Библии, но находятся в апостольском корпусе с помощью живой традиции.

Ответ на откровения с т.зр. евангеликов и неосх. --- вера в смысле тверждого принятия откровенных истин, содержащихся в авторитетных источниках. /46  Для обеих групп эта вера --- действие Св. Духа в сердцах верующих. Многие считают что вера не слепа, но есть разумный акт, основанный на внешних знаках подтверждения.

=== 4. Достоинства пропозициональной модели ===

Плюсы:

модель хороша в отношении верности традиции, внутренней непротиворечивости и практических преимуществ, но хуже в других отношшениях

У теории есть некоторые основания в Библии, которая часто говорит, как будто Бог сообщает послание человеческим языком. В ВЗ закон и пророки понимаются как слово Бога. Во многих местах НЗ утверждения ВЗ цитируются как слово Бога. 

Основание в Предании. Отцы и учителя Ц. при использовании Писания относятся к отдельных библейским утверждениям как к слову Бога. 

С т.зр. вероучения: четкий стандарт для различения ортодоксии от гетеродоксии --- измеряется ссылкой на общепринятые и объективные стандарты откровенной истины. Частично поэтому пропоз. метод предпочитается полемистами 16-17 вв. когда дедуктивная аргументация была /47 в почете. Библия рассматривалась как "божественный арсенал" откровенных истин.

Пропозициональный метод особенно пригодился Церкви в эпоху рационализма. Богословие в этом виде имеет некий "научный" вид.

Польза для единства и роста Церкви. Лояльность к основополагающим документам и традициям Ц., ясное ощущение идентичности. 

Церкви, принимающие пропозиц. модель --- в подходящей позиции, чтобы поддерживать ортодоксию, поскольку их учения иммунны к человеческим вызовам и способны исключать уклонистов.

Выделяется то, что отличает Христианство от других религий, что уникально. => ощущение миссии.

Для тех, кто принимает ее, пропоз модель делает возможной полную преданность библейскому и церковному учению и /48 позволяет с легкостью дать отчет о своей вере. Неудивительно поэтому, что консервативные Церкви смогли вырасти, в нек. случаях быстро, тогда как многие из более либеральных ветвей христианства теряли приверженцев.

=== 5. Критика пропозициональной модели ===

Библия рассматривается как собрание пропозиций (утверждений), каждая из которых интерпретируется как божественное высказывание. Однако сама Библия не заявляет о своей пропозициональной непогрешимости. Также древние и средневековые экзегеты, по большей части не следовали узко буквалистским взглядам, принятым среди консерваторов 20 века. Церковные отцы и их средневековые последователи в целом были открыты большому разнообразию аллегорических и духовных интерпретаций, которые выходили далеко за пределы буквального значения изолированных высказываний и иногда даже обходили буквальный смысл.

Основа этой модели: любое высказывание Библии считается откровенным, если не доказано обратное /49
НС: к этому добавляется то, что декларирует Ц (магистериум). Эти тезисы в век критического мышления недостаточно убедительны.

Современная библ критика обращает внимание на разнообразие лит. форм в Писании. Она переквалифицировала многие так наз. исторические книги Библии под рубриками такими как сага, драма, historical fiction и указывает на близкие отношения между Евангелиями и проповедью ранней Ц. Критики установили, что даже строкии, которые провозглашаются историческими пронизаны поэтическими, легендарными и мифическими элементами и чо библ авторы сильно различаются друг от друга в своих рел взглядах. Современные успехи в науке и историографии делают почти невозможным использование Библии как авторитетный источник научной и исторической информации, как это делалось в докритическую эру (см)

НС делают проблему даже острее, добавляя непогрешимость традиции и магистериума. В свете серьезного исторического исследования трудно продолжать утверждать, что папы и соборы, даже когда строго определяли пункты веры, выходили за ограниченный горизонт своего времени (см).

Если некто признает, что определения (веры) не могут быть приняты в соственном смысле, но являются материалом для реинтерпретации, он уже отошел от объективистской концепции истины, которая стоит за пропозициональной моделью. Современная герменевтика, хотя и не обязательно отвергает любой вид безошибочности или непогрешимости, стремится достигнуть верности тому что (реально) дано, но без застывшей приверженности к одобренным вербально-концептуальным формулам.

В целом можно сказать, что пропозициональная модель основывается на объективирующей теории познания, к которой предъявляется много претензиц в наше время. При коммуникации пропозиции играют довольно скромную роль. Даже декларативные сентенции часто сообщают ольше с помощью суггестивной силы (подтекста, намека), чем своим логическим содержанием. Еще важнее то, что сами пропозиции зависят в своем значении от целого ряда обстоятельств, которые никогда не могут быть адекватно высказаны в пропозициональной /50 форме. Я не могу сказать, что имеет в виду личность в своем утвреждении, если только я не знаю нечто о личности и ситуации, в которой они говорит.

НС имеет преимущество перед КЕ (признает интерпретацию Писания важной) Но понимает Предание как состоящее в основном из эксплицитного устного учения (то, что не вошло в Писание). Maurice Blondel верно протестовал против этой концепции (см). Далее возражение против концепции двух источников.

Предание становилось бы все более излишним по мере его письменной фиксации. Предание постоянно теряло бы авторитет по мере расширения временного зазора между прекращением откровения и настоящим. Как догмат вроде Вознесения Девы, определенный в 1950 может основываться на точном устном свидетельстве, восходящем к апостолам?

Два положения, оспариваемые Блонделем:

* Предание передает только вещи, явно сказанные (предписанные или сделанные
* Оно не представляет ничего из того, что не могло бы быть переведено в письменную форму

Такое представление о Предании не объясняет почтение, оказываемое Преданию Ц.-ю.
Альтернатива по Блонделю --- динамическое и расширяющееся представление о Предании, в котором верующиее подготавливаются к достижению новых прозрений через приверженность ученичеству (discipleship) и дела, характерныt для преданных христиан. 

"Общество, стремящееся сохранить фонд персонального знания должно подчиниться традиции" Michael Polanyi. Его концепция Предания как и у Блонделя диаметрально противоположна НС-ой.

Неадекватность опыту. Модель весьма авторитарна, требует подчинения концепциям и утверждениям, которые появились в ситуациях радикально отличных от современных. Высказывания Библии и /51 церк традиции считаются откровением, вне зависимости от того, отражают ли они собственное положение верующего. Мало внимания обращается на побудительную силу библейских образов и символов, мало мотивации дается для поиска знаков божественного присутствия в собственной жизни и опыте, мало пространства дано для той веры, которая исследует и задает вопросы.

По этим причинам Пропозиц. модель не позволяет достигнуть религиозного понимания. От богослова требуют оперировать в рамках вербально-концептуальных формулировок, которые считаются богооткровенными. Это ведет к богословию, описанному Пием 12 в Humani generis...

Хотя рнельзя отрицать, что богословы могут верно проследить связь между древними источниками и настоящим учением Ц., есть ощущение, что богословие должно быть открыто к возможности того, что некоторые учения современной Ц. не присутствуют в источниках пропозиционально "в том же самом смысле, в котором они определены".

Теология имеет критическую задачу выявить недостатки прошлых и настоящих формулировок и креативную задачу отыскания лучших способов выражения древнего откровения в новый век. Больше внимания опыту современных христиан.

Доктринальное понимание откровения не помогает в диалоге с другими Ц. и религиями. Убежденный в обладании чистым и полным телом откровения, богослов смотрит на членов других групп как на еретиков или неверных. Нехристиане, поскольку их учения не могут быть прослежены к источникам, признанным христианами как божественно авторитетные /52 считаются не имеющими откровения. Если христиане принуждают относиться к другим свысока они вряд ли способны войти в конструктивный и уважительный диалог с другими верами.

== Модель вторая. Откровение как история ==

Пропозиц. модель не в полном смысле историческая, т.к. отрицает что события св. истории сами по себе --- откровение, по кр. мере для современных христиан. Ничто не является откровением, если только оно не содержится в слове Божием, понимаемом как пропозициональная речь. Более того, слово Бога сообщает многие истины которые не являются историческими фактами (о душе, о Боге, о бессмертии). Оно сообщает также о будущем, а не только о прошлом.

Откровение совершается посредством дел, а не слов. Основное содержание О. --- серии событий, с помощью которых Бог являл Себя в прошлом.

John Baillie 1956

/54

=== 1. Откровение как событие в англо-американской теологии ===

Приоритет события над интерпретацией.

William Temple

Исторические личности и события --- единственный источник любых истин, которые ум может извлечь из них. Символы и доктрины зависят от первичных событий откровения, из которых они выводятся.
События всегда богаче, чем то, что о них можно сказать. Событие, определнное в самом себе может быть откровением даже несмотря на то, что не может быть адекватно представлено высказываниями о нем.
Доктринальные и вероисповедные формулировки для него --- всего лишь указатели, указывающие где можно найти откровение. То же можно сказать о самой Библии: это не откровение, но скорее запись откровения. Более того, Библия не может рассматриваться как безошибочная книга. Для Бога оградить всех авторов от ошибки было бы противоположным тому, что в других случаях известно о божественном провидении.

Темпл:

* Откр происходит гл. образом в историч. событиях. Чтобы события были откровениями, они должны быть поняты как явления Бога.
* Откровение состоит в просвещении умов пророков, чтобы они могли различить, что было явлено

"Основное условие действительного откровения --- совпадение божественно контроллируемого события и божественно просвещенных умов, могущих верно прочитать его". Темпл.

G. Ernest Wright похожий взгляд /55

"God Who Acts" как противопоставление более распространенному "God Who Speaks"

Т.о. Библия --- не слово Бога, но запись действий Бога вместе с человеческим ответом.

Спасительные акты, совершенные Богом открывают намерение Бога в отношении всей чел истории.

Вслед за Gerhard von Rad'ом Wright прослеживает во Второзаконии и кн Иисуса Навина самые ранние "исповедания" (отчет о делах Бога) на которых была основана развивающаяся вера Израиля.
В НЗ он находит с помощью Dodd'а изначальные керигматические проповеди, которые воплощают раннюю веру Ц.
Биб действительно говорит о Боге и Его атрибутах в нек. пассажах. СВятой, праведный, милостивый, верный и т.д. Но она не делает это в стиле поздней хр. догматики. Абстрактные идеи никогда не должны заменять живого Бога в кач. содержания откровения. Т.н. атрибуты Бога --- конкретные описания путей, которыми Бог направлял историю. Задача библейской теологии --- постоянно возвращать Ц. обратно к простому прочтению актов Бога, как они изложены в Биб нарративе.

Акты + интерпретация. Причем интерпретация настолько базовая, что она становится интегральной частью самих актов.

Райт нигде не объясняет, что они понимает под "действием Бога" (ядро Откровения). Неясно как библ автор переходит от событий к интерпретации. Райт пишет, что каждое событие Бог сопровождает Словом интерпретации.

/56 но интерпретации выводятя из событий и даже "это единственное возможное объяснение" великих вещей, случившихся с евреями, доступное для них.

Райт считает, что современный читатель может установить природу и свойства Бога таким же образом, как библейские авторы. Библия описывает Бога как благостного, верного и прощающего. "мы знаем что Бог такой, потому что это то, что мы заключаем из того что Он сделал". Какова же основа такого заключения? Если мы не можем доверять библ интерпретации, какие ресурсы у нас есть для подтверждения фатка, что Бог был активен в этой истории?

==== Cullmann об Откровении и истории спасения ====

Oscar Cullmann считал, что доктрина откровения --- аспект "истории спаскения" --- термин, выведенный из von Hoffmann'а и Эрлангенской школы.

Библ откровение --- история искупительного взаимодействия Бога со Своим избранным народом, вылившаяся в послание спасения во все концы земли. 

* голое событие, видимое верующим и неверующим одинаково
* открытие божественного плана пророку через событие
* ассоциация нового события, вновь в уме пророка, с более ранним откровением в истории спасения.

Кулман кажется колеблется между двумя смыслами "откровения": событие+интерпретация или даже вся цепь событий с их полной интерпретацией. В других случаях --- просвещение, данное пророку, чтобы распознать и интерпретировать данное событие или их серии, как обнаруживающих божественное (содержание).

Библейский отбор и интерпретация событий была направляема Духом и т.о. божественно определена

/57

Интерпретация для Куллмана --- основное. Он отрицает, что события истории спасения -- само-интерпретирующиеся. Для него как и для Темпла, события проявляют свое сверхъестественное значение только когда рассматриваются с точки зрения веры.

Центральные утвержденя ВЗ и НЗ --- Израиль богоизбран и Иисус --- Сын Божий --- скрыты от историка.
"Библия --- откровенное пророчество, касающееся истории".

Библия --- откровение не потому что точно излагает историю с чел т.зр., но потому что рассказывает и интерпретирует действие Бога в истории. Там где библ авторы используют миф, они используют его в интересах истории спасения, чтобы передать смысл исторических событий.

Книги Райта и КУллмана серьезно повлияли на теологию откровения и протестантов и католиков в теч 1950х. Движение библейской теологии.

==== Jean Danielou. ==== 

Сбаллансированный католический подход, сочетающий многие прозрения Куллмана с другими, выделенными из греческой патристической традиции: The Lord of History.

"Сущность хр откровения не в знании о существовании Бога (другие религии также имеют его) но в осознании Его активности во времени, его действенных вмешательств в мир человеческой истории. От Творения до Воскресения избранием нашего отца Авраама, христианское откровение --- священная история, хроника чудесных дел Бога, документальный рассказ: одинокая среди священных книг, христиансская Библия --- не собрание учений, но история".

Основываясь на Куллмановской концепции Христа как средоточия истории спасения, Даниэлу шзащитил типологический экзегезис греческих отцов как созвучный библейской диалектике пророчества /58 и исполнения и соответствующий интерпретации ВЗ, данной авторами НЗ. В свете этого католического понимания традиции Даниэлу отличается от Куллмана в отношениях между Ц. и откровением.

Критика: 

В нач. 20 в. Эрнст Трольтш: помимо обычной истории постулируется второй поток истории, в которой Бог действует сверхъестественно. Эта вторая история согласно Трольтшу была неоправданно отделена от исследования исторического критицизма и ограждена верой. Однако современное историческое мышление делает невозможным изолировать любую часть истории от органической связи с остальной. История это безшовная сеть, в которой каждое событие необратимо взаимосвязана с другими. Философия истории Трльтша оказалась плодородной почвой для возражений против супернатурализма в трудах Райта и Куллмана.

==== 3. Паннерберг: Откровение как история. ====

