Епифаний различает 4 основных еретических течения: варварство, скифство, эллинство и иудейство. Из каждого выводит другие ереси.

Интересно, что святитель считает, что идолопоклонства в период варварства не было. "Были же тогда, до указаннаго пред сим времени, в действии благочестие и нечестие, вера и неверие, — вера сохраняла на себе образ христианства, и неверие имело черты нечестия и беззакония, и было противно естественному закону".

1. Варварство. Все допотопное время (10 родов). Главная черта: не было еще ни одного закона (черта варваров), каждый руководствовался собственным мнением.
"И таким образом прошло десять родов в продолжении двух тысяч двух сот шестидесяти двух лет. Потоп кончился, Ной и дом его послужили остатком миру. Не было еще иномыслия, ни разных народов, ни имени ереси, ни даже идолослужения. Но поелику каждый человек водился собственным своим образом мыслей (единаго же для всех закона дано еще не было, потому что каждый сам себе служил законом, и сообразовался с собственным своим образом мыслей); то, как у апостола в употреблении не одно именование варварства, но и другия; ибо говорит: «о Христе Иисусе несть варвар, ни скиф, и еллин и иудей» (Кол.3:11), — варварством называлось тогда самое время протекавшее в продолжение десяти родов".

Св. Епифаний говорит о древнем благочестии, которое определялось естественным законом и избранием воли каждого в отдельности.
Это та "вера, водворенная ныне во святой уже вселенской Божией церкви, какая была в начале, такою и в последствии открылась снова".
"начало всего по самой цели есть святая Божия вселенская церковь".
Адам "обнаруживал в себе черты христианства".

"Так разуметь должно и об Авеле, и о Сифе, и об Еносе, и об Енохе, и о Мафусале, и о Ное, и об Евере, до Авраама".

2. Скифство. Спустившись с горы Арарат через 5 поколений после потопа, часть потомков Ноя поселяются в долине Сеннаар (Персия, ранее принадлежавшая ассирийцам). "Все они, из смежных с Европою стран уклонившись внутрь Азии, получили от своего времени наименование скифов".

Фарра - первый творец лепных идолов. (см. Быт 11)

"До сего времени продолжалось какое-то скифское преемство и именование, и не было еще никакой ереси, никакого другаго ухищрения, кроме только блужения — примышления идолов. После сего или злосчастных самовластителей, или чародеев, мечтами обольстивших вселенную, стали боготворить, почтив их памятники, и по прошествии многаго времени обоготворили Крона и Дия, Рею и Иру, и их окружающих";
