= Religious Language. William P. Alston =

/С220/

Название, в лучшем случае, уводит в сторону. Не существует языка, который используется только для религиозных целей. "Вы говорите на английском, французском, или на религиозном?"

В лингвистическом смысле язык содержит средства для всего, о чем придется говорить носителям.

Термин "религиозный язык" --- особый случай плохой привычки философов говорить об отдельном языке в отношении каждой терминологии, или широкого круга предметов (язык физики, этики ...) 

На лицо пренебрежение ключевым различием между языком и речью. Первое --- абстрактная система, которая испльзуется гл обр для общения, а последняя --- применение этой системы.

То, что ошибочно называетсся религиозным языком --- использование языка (любого) в связи с практикой религии в молитве, поклонении, хвале, благодарении, исповеди, обряде, проповеди, наставлении, призыве, богословском размышлении и т.д.

Несмотря на это автор собирается пользоваться термином, т.к. он глубоко укоренился в литературе.

Список жанров демонстрирует огромный охват религиозного использования языка. Другой способ обозначить это --- рассмотреть разнообразие религиозных писаний. Священные книги содержат космологические теории, мифологические рассказы, историчесские записи, предсказания, заповеди, размышления о человеческой жизни, нравственные озарения, теологические заявления и кодексы законов.

В подвижнической литературе мы находим биографические воспоминания, богословствование, правила духовной жизни, совету о духовном развитии, описания религиозного опыта.

Философы, озабоченные, г.обр эпистемологическими и метафизическими вопросами, они сконцентрировались на том, что выглядит как фактические высказывания о Боге, или других объектах религиозного поклонения.

(1) Являются ли такие явные высказывания подлинными, или их следует понимать как-то иначе?
(2) Если они то, чем кажутся, какие именно утверждения в них содержатся? Этот вопрос погружает их в наиболее фундаментальные проблемы философии языка.

Взять утверждение "Бог сотворил небо и землю". Если оно подлинное высказывание о истинном положении вещей, то возникает два основных вопроса:

(1) Кого (или что) именно мы описываем словом "Бог" и каким образом эта ссылка конкретизируется (?secured) (если это вообще делается). Это пример общей проблемы понимания единичной ссылки. 
(2) Как мы должны понимать предикат "сотворил небо и землю"? В более общем смысле какой род предикатов (если вообще это возможно) могут быть рационально и возможно истинно применены к Богу? Это можно назвать "проблемой теологических предикатов". Организация этой части (книги) отражает эти доминирующие философские вопросы.

Многие философы и богословы протестовали против концентрации философов на религиозных высказываниях в ущерб другим религиозным применениям языка. Сумма: Сердце религии --- обращение *к* Богу в молитве, поклонении и литургии. Разговор *о* Боге --- вторичный феномен, который приобретает свое религиозное значение благодаря зависимости от первого. Я нахожу этот критицизм справедливым тоглько в том случае, если изучение религиозных высказываний отделено от их связей с более базовыми аспектами религиозной жизни, как часто случается при философском разборе.

Вместо того, чтобы говорить о *предикатах* религиозных высказываний, мы могли бы говорить о религиозных *концепциях*.
Поскольку предикаты выражают концепции, вопросы первых транслируются в вопросы содержания последних.
Вместо того, чтобы спрашивать как понимать предикаты применяемые к Богу, мы могли бы точно также спросить о содержании концепций, применяемых к Богу. Поскольку подлинные высказывания выражают верования, вместо того, чтобы спрашивать, относятся ли наши усилия по поводу религиозных утверждений к объективной истине, мы можем спросить, содержат ли верования в отношении Бога объективную истинность. 

Из-за лингвистического поворота в философии 20 века, языковой стиль формулирования оказался наиболее распространенным. Но тот факт, кто речь получает свой смысл благодаря мысли, которую выражает --- причина считать, что /с221/ формулирование в терминах мысли --- более фундаментально.

Автор собирается свободно перемещаться между этими двумя подходами.
Основной упор --- на теистические вопросы, относящиеся к высказываниям о личностном Боге.

== Могут ли существовать утверждения о Боге с истинной ценностью? ==

В 1950-60е годы многие философы приняли "верификационизм", взгляд согласно которому, попытка сделать фактическое утверждение может иметь объективную истинную ценность только в случае, если оно в принципе может быть подвергнуто эмпирической верификации, или фальсификации. 

В этот период ряд философов религии применил этот принцип к утверждениям о Боге и решили, что они не проходят текст.

Верификационизм распространился в началеи 20 века благодаря группе известной как Венский Кружок (Rudolf Carnap, Moritz Schlick, Otto Neurath). Взгляд первоначально был развит в философии науки, но серьезные сложности привели к постепенному отказу от него в "месте рождения". Хотя новость о его крушении не сразу достигла метафизики, философии религии, этики и других далеко отстоящих территорий, он больше не является основным вопросом и в этих областях. Но поскольку существует небольшой, но верный арьергард  движения в философии религии, я кратко рассмотрю основные проблемы верификационизма.

/с222/

Решение вопроса о том, возможно ли эмпирическое подтверждение или опровержение утверждений о Боге возможно в зависимости от того как мы думаем о Боге и его отношении к миру.

В рамках верификационизма любое утверждение, не похожее на нечто вроде "Данная жидкость --- мутная", (сформулированная в терминах наблюдения), не может быть прямо проверена с помощью наблюдения, может быть подтвверждена или опровергнута исходя из результатов наблюдения только в случае объединения "соединяющими принципами" (bridge principles), сформулированными частично в наблюдательных, частично не в наблюдательных понятиях, и т.о. дают возможность результатам наблюдения иметь логическое отношение к "теоретическим" принципам. Так, законы термодинамики, когда они соединены принципами, которые объясняют как измерить температуру субстанции, могут быть проверены такими измерениями.

причина, по которой это рассуждение фатально для верификационизма как критерия подлинной фактуальность в том, что никто не смог ограничить соединяющие принципы так, чтобы те ненаблюдательные утверждения, которые верификационисты хотят сохранить как верифицируемые, отделить от тех, которые им не нравятся.

Простой пример:

Мы можем взять любое ненаблюдательное утверждение, например, "Бог совершенно благ" и подвергунть его эмпирическому тесту, соединив его с гипотетическим утверждением вроде "Если Бог совершенно благ, тогда сегодня пойдет дождь". Это объединение подразумевает "сегодня будет идти дождь" и это заставляет наблюдение за погодой влиять на оправдание теологического утверждения. Несомненно, принимать такой соединительный принцип --- абсурдно. Но соединительные принципы в науке часто не имеют предшествующей убедительности. И несмотря на серьезные усилия, никто не смог предложить подходящий критерий приемлемости соединительных принципов, которые позволят пропустить принятые научные примеры и оставить за бортом теологические и метафизические примеры.

Еще один признак того, что с верификационизмом что-то не так. В истории науки гипотезы (например, атомарная гипотеза, касающаяся состава материи) были выдвинуты до того, как некто придумал, как их проверить эмпирически. Впоследствии атомарная гипотеза была эффективно связана с эмпирическими тестами. Но если бы гипотеза не могла быть понята как фактуальное утверждение на более ранних стадиях, такое развитие было бы невозможным.

Если некто убежден, что несмотря на только что приведенную критику, никакое высказывание о Боге, как Он понимается в развитой теистической религии, являются фактически осмысленными, как они могут быть осмыслены?

Есть ряд альтернатив. Самая простая --- избежать необходимости понимания, игнорируя их совершенно, или памятными словами Юма, отправить их в огонь. Однако если некто достаточно мотивирован сохранить речь о Боге (God-talk), существует ряд способов сделать это, избегая лбой ссылки на трансцендентое божество. Они могут быть разделены на две основные группы. Одна старается сохранить характер утверждения, придавая речам о Боге чисто натуралистическое значение. Другая интерпретирует утверждения о Боге как выражающие чувства, отношения, преданность и тп. 

2 примера первой альтернативы: Америк. Henry Nelson Wieman определяет "Бога" в натуралистических терминах как "взаимодействие между личностями, группами и веками, которое вырабатывает и продвигает величайшую возможную взаимность блага. Это сохраняет благотворность Бога, но личное существо совершенно теряется. "Могут ли люди молиться взаимодействию? Да, это то, чему они всегда молятся, при любой концепции Бога... Когда я люблю мр-а Джонса, я люблю не абстрактного Джонса, а дружбу с м. Джонсом. Дружба --- род взаимодействия"

М. Джонс несомненно был бы разочарован, узнав, что любят не его самого, а скорее дружбу с ним.

Другая нат интерпретация теистической речи --- англ биолог Julian Huxley (Religion without Revelation (1957). Он идентифицирует Бога ООтца с силами нечеловеческой природы ("творец"), Бога Св. Духа как идеалы к которым люди стремятся, а Бога Сына как саму чел природу, которая более или менее использует силы природы, преследуя эти идеалы. Так он дает нам натуралистическую Троицу.

Вторая группа предельно разнообразно. George Santayana понимал религиозные доктрины как символы преданности и отношений. REason in Religion (1905) он различает два компонента религиозной доктрины, или "мифа" как он предпочитает говорить.

1. оценка в некотором смысле, которая
2. выражается в виде картины или истории

Например, христианский "миф" божественного воплощения в ИХ и его жертвенной и незаслуженной смерти на кресте ради искупления человеческих грехов можно понимать как символ нравственной ценности самопожертвования. Это нравственное убеждение может быть выражено гораздо сильнее и эффективнее этой историей, чем просто заявлением "самопожертвование --- благородная вещь". 

Религ миф имеет направляющую функцию (Braithwaite 1955).

религиозные заявления "прежде всего как декларации преданности некоему образу действия, декларация преданности образу жизни.

Ясно, что большинство речей о Боге действительно имеет эти выразительные и направляющие функции, и если мы отбросим утверждения о истинности, которые обычно поддерживают эти функции, последние окажутся единственным, что остается. Но мы можем быть принуждены к такой переоценке посредством критерия верифицируемости только если более традиционно понимаемые /с224/ утверждения о Боге не могут быть эмпирически подтверждаемыми и только если эмпирическая подтверждаемость --- необходимое условие фактической осмысленности. Поскольку я представил причины отвергнуть последнее, аргумент от верифицируемости против возможности фактической истинности высказываний о Боге может быть проигнорирован, и мы можем рассмотреть другие проблемы, встающие в отношении таких утверждений о истинности.

=== Автономность религиозного языка? ===

Следующая проблема: является ли религиозный "язык" настолько отличным от других использований языка, чтобы составлять отдельную "языковую игру" с собственным набором концепций, критериев осмысленности, истинности и т.д, как полагали Витгенштейн и другие?

Наиболее мощный из современных голосов, озвучивающих это --- D.Z. Phillips 1970,76

Он последовательно настаивает, что религиозные верования подпадают оценке критериев, которые яв внутренними для религиозного дискурса. Он считает, что это означает не только что традиционные аргументы в бользу существования Бога не имеют отношения к приемлемости религиозных верований, но что в отношении религий таких как иудаизм, христианство и ислам, которые покоятся на утверждениях об исторических событиях, обычное историческое исследование никак не влияет на их приемлемость. Это кажется совершенно неинтуитивным

Филлипс считает, что для разных языковых игр концепции истины, существования и реальности --- различны.
Веря, что Бог реально существует, мы не используем то же понимание реальности и существования, которые мы используем, оценивая, существовал ли в реальности король Артур и отрицая реальное существование единорогов.

Это высокая цена за то, чтобы отделить религиозный дискурс от контакта с окружением. Конечно, нам не кажется, что мы имеем в виду что-то другое под словами "истинный, реальный" в религиозном и нерелигиозном контекстах.

Согласно Филипсу истинность защищается эпистемологической концепцией истины согласно которой истинность верования представляет собой что-то вроде /с225/ эпистемол. статуса верования, а также заявлением, что епист. критерий религиозной веры отличается от критерия любой другой веры.

Но ограничивая себя первым из этих утверждений, мы приходим к прямому конфликту с очевидным положением вещей: необходимым и достаточным условием истинности воскресения Иисуса из мертвых является то, что Иисус действительно востал из мертвых. Эпист. ситуация в отношении верования никак не связана с реальным положением вещей.

Хотя Филипс часто уклоняется от этой мысли, возможно основой приведенных взглядов является некое непропозиционное понимание содержания религиозных верований. Он не раз говорит так, как будто думает, что подтверждая такие верования мы не подразумеваем утверждение чего бы то ни было о реальности, превосходящей естественный мир, а скорее выражаем отношение к миру природы и человеческой жизни. Вера в Бога --- видение смысла жизни, видение возможности вечной любви, взгляд на свою жизнь и регулирование ее опр образом.

Вера в Бога подразумевает все это, но Филипс, кажется, считает, что помимо этих моментов в вере ничего нет.

=== Значение (смысл) и религиозная практика ===

Еще одна возможная причина витгенштейновской позиции Филлипса по поводу характера религ веры, мысли и дискурса --- убежденность что составляющие ее термины и концепции могут быть поняты только внутри религиозной практики. Чтобы вполне понять "благодать" или "любовь" (агапэ), или "доховный" или "слава" как они используются в христианском дискурсе необходимо быть существенно вовлеченным в христианскую форму жизни, в молитву и поклонение и в рассмотрение мира и собственной жизни определенным образом.

Автор поместил рассмотрение этой идеи в отдельный раздел, чтобы  подчеркнуть , что его не следует ассоциировать с "другими критериями приемлемости" и "другими концепциями "истины" и "существования" которые приниает Филлипс. Возможность этой независимости покоится на двух рассуждениях.

1. "Смысл зависит от практики". Эта позиция не обязательно должна придерживаться мнения, что это единственный источник смысла, или весь источник смысла для религиозных терминов. Как я только что сформулировал, 
/с226/ утверждение заключается только в том, что вовлеченность в христианскую практику необходимо только для того, что *полностью* понять эти термины. Это оставляет пространство для частичного понимания аутсайдерами и следовательно подверженности оценке эпистемическими критериями, которые действенны и вне и внутри.

2. Термины, зависящие от формы жизни для части своего смысла ни в коем случае не исчерпывают религиозный лексикон. Там множество терминов, используемых в точности так, как они используются в других контекстах. Рассмотрим Никейский символ. Он содержит такие фразы как "распятаго при Понтии Пилате; и страдавшего и погребенного"ф и  таких слов и кратких фраз как "человек", "апостольская церковь", "все существующее", "нас ради".

Крайне сомнительно предполагать, что такие термины и фразы используются в особом религиозном смысле, который отличается от смыслов, в которых они используются в других случаях.

По обоим причинам, принятие частичной зависимости смысла некоторых составляющих религиозного дискурса от религиозной практики совместимо с отрицанием аргументов Филлипса, обсуждавшихся в предыдущей части.

Что же мы можем сказать о тезисе "зависимости от практики"? Я нахожу его очень убедительным. Сомнительно, что разговор о божественной благодати, или божественной славе, или агапэ может быть в полноте понят теми, кто не имеет опыта таких вещей в своей жизни, которые не достигли некоторого ощущения того, что означает принимать благодать или агапэ, хранить любовь к друугим, испытать славу Бога в природе, размышлении, или поклонении. Этим терминам можно дать теологические определения: так "благодать" мможет быть определена как "свободно данный Богом дар, превышающий творение и сохранение принимающего.

Но если этим все ограничивается, термины потеряют измерения смысла, которые позволяют им и реальностям, которые они обозначают, играть важнуую роль в жизни верующего.

Но и потому, что другие аспекты их смысла могут быть общими для верующего и неверующего, и потому что другие термины религиозного дискурса, которые могут быть общими, несмотря на разрыв, эта мысль о деривации смысла из активной вовлеченности в форму жизни не поддерживает радикальную форму автономности религиозного дискурса, защищаемой Филлипсом и подобными.

=== 5. Ссылка на Бога ===

...
Благодаря чему высказывание (мысль) направлена к Богу, а не к чему-то другому, или ни к чему? Я рассматриваю эти вопросы на фоне основных альтернатив понимания единичной ссылки вообще.

Вероятно, самый естественный ответ на вопрос "Благодаря чему мы ссылаемся на конкретную личность?" --- описательный. Упоминая Хиллари Клинтон мы держим в уме уникальное описание, например: "самый молодой сенатор из Нью-Йорка" или "жена Билла Клинтона". Заметим, что каждое из этих описаний само содержит попытку единичной ссылки: НЙ, Билл Клинтон и настоящее время (до Хиллари самым молодым сенаторов от НьюЙорка был Чарльз Шумер). И такие описания типичны в этом отношении. Редко встречаются чисто квалифицирующие свойства, которые уникальны, такие как "первый человек, пробежавший милю за 4 минуты". Зависимость большинства таких описаний от других единичных ссылок приводит к тому, что хотя описательные ссылки не яв. необычными, вряд ли можно считать их способом которым ссылки формируются "с нуля".

Однако, это не проблема для ссылки на Бога, ведь это случай, в котором мы можем найти воспроизведение описаний, которые не содержат другие единичные ссылки и которые уникальны так как прилагаются к Богу (если вообще приложимы к чему-нибудь): "тот, кто все знает", "всемогущий деятель", "источник всего бытия для всего, кроме себя самого", "необходимо существующее существо" и др.

Идея, что ссылка всегда или даже обычно зависит от таких описаний была удачно раскритикована Kripke, Donnellan и другими. Крипке (1972) указывает, что есть случаи успешной отсылки к X, в которой субъект S не имеет и даже не предполагается, что имеет, никакого описания, которое уникально применяется к X. Он утверждает, что т.о. многие люди используют "Аристотель" чтобы сослаться на известного философа с этим именем, не будучи способны привести какое-либо идентифицирующее описание, кроме "известный философ" или "древний греческий философ". 
Он также доказывает, что даже там, где S использует описание, которое он использует, чтобы исправить ссылку на X и преуспевает в этом, это происходит не всегда благодаря этому описанию. Эти случаи разделяются на:

(1) те, в которых ничто не удовлетворяет описанию уникально

и
(2) те, в которых нечто другое, а не X уникально удовлетворяет этому описанию.

Крипке иллюстрирует (1) Ионой, при том, что ни одно из утвердительных уникально идентифицирующих описаний из истории успешно идентифицирует пророка, о котором сложилась легенда, или о ком-бы-то ни было другом.

Он иллюстрирует (2) историей о человеке, который успешно ссылается на логика-математика Гёделя, хотя все, что он знает о Гёделе --- то, что он доказал неполноту арифметики. Но предположим, что это сделал кто-то другой, а не Гёдель. Крипке доказывает, что говорящий по-прежнему может ссылаться на Гёделя, несмотря на то, что единственному уникально удовлетворяющему описанию, которое ему доступно, удовлетворяется кем-то другим.

/с228/

Эффективный неописательный способ ссылки по Крипке:

Начальное "крещение". Здесь практика использования данного имени в отношении данной сущности устанавливается намерением это сделать, фиксированием наименования в уме с помощью чувственной презентации. Люди, которые в дальнейшем используют имя (или другое выражение ссылки) чтобы выбрать ту же сущность, делают это, получая практику от кого-то, вышестоящего в цепи передачи, намереваясь использовать его, чтобы сослаться на ту же сущность, что и его донор. Так некто может успешно сослаться на конкретного греческого философа с помощью "Аристотель" не имея в уме никакого описания, которое уникально выделяет этого философа. 

Хотя этот способ ссылки обычно называют *каузальной* теорией, на основание того, что говорящий достигает уникальной ссылки на O посредством (прямого или непрямого) каузального отношения к О, я буду ссылаться здесь на нее как на *прямую* теорию ссылки.

Автор не собирается доказывать бытие Бога. Если Бога нет, я не могу успешно сослаться на него, поскольку не на кого ссылаться. Но обсуждение ссылки на Бога, как на тему религиозного использования языка ограничено тем, как можно успешно сослаться на Бога, если Бог существует, и если есть более одного способа ссылки, какие следствия и различия между ними имеются для религиозной мысли и дискурса.

Из двух способов ссылки, которые я обозначил, очевидно описательный является важной частью ссылки на Бога. Было бы очень странно для того, кто упоминает Бога, не иметь никакой идеи о том, каков Бог. И как замечено выше, чисто квалитативные уникально идентифицирующие описания --- гораздо более изобильны для Бога, чем для других объектов, на которые пытаются ссылаться. И конечно, ссылка на Бога может быть чисто описательной.

Если некто верит, что существует всеведущий, всемогущий, всеблагой личный источник существования для всего остального, что существует --- как бы он ни пришел к этой вере (посредством философского рассуждения, вырастая в окружении людей, которые принимали это как должное, будучи посвященным в поклонение и молитву такому существу...) он может взять эти описания (всемогущий...) как определяющие то, о чем он говорит, произнося предложения со словом "Бог" в качестве подлежащего, даже если ссылка не имеет другого источника.

Но очень часто прямая ссылка также составляет часть картины. Одна из причин --- люди обычно приобретают языковую практику ссылки на Бога, как и другие религиозные практики, от тех, кто вводит их в эти практики. Отсюда, для верующих номально стоять в конце цепочки передачи практики религиозных ссылок, цепочки того вида, что описал Крипке. Обычно мы учимся ссылаться на Бога в молитве к Богу, хваля, благодаря, исповедаясь Богу, входя во взаимодействие с Богом в таинствах и обрядах и т.д. Мы учимся ссылаться на Бога как на существо, с Которым мы и наши руководители находятся в контакте во время всего этого. Т.о. даже если (как это обычно бывает) мы также учимся идентифицировать описания Бога в течение /с229/ этой тренировки в практике, эти описания не составляют нашего единственного средства определения Бога. Мы также мысли о Боге как о Том, Кто упоминается в таких практиках всеми нашими предшественниками в данной религиозной традиции.

Здесь я бы хотел заострить различие между прямой и описательно ссылкой. Я взял первую из концепции "начального крещения" Крипке, с последующей цепочкой передачи. Но, хотя я представил начальное крещение как вовлекающее прямую чувственную идентификацию объекта, сам Крипке правильно указывает, что "креститель" мог также выделить объект описательно. Это показывает, что таксономия должна быть более сложной. Нам нужно разделить прямую ссылку на первичную и вторичную. Первая подразумевает сосредоточение на ссылающемся как на текущем объекте опыта. Последняя --- нахождение в конце цепочки передачи, которая имеет происхождение в идентификации объекта, основанной на опыте.

Нужно ли делать такое же различие для описательной ссылки? Можно различать между импровизированной описательной ссылкой, всецело опирающуюся на собственные ресурсы ссылающегося, и ссылкой, основанной на описаниях других. Но здесь различие менее важно, т.к. как только некто выводит идентифицирующие описания из описаний других, при том что он их помнит, он способен освободиться от источника и использовать описания так, как будто придумал их сам. Нет важного различия между использованием идентифицирующих описаний их оригинальным изобретателем и их использование тем, кто узнал о них от других. Но ссылка посредством непосредственных взаимодействий с объектом не может быть передана другим таким образом, чтобы их можно было использовать тем же способом, каким воспользовался воспринял непосредственный опыт. Если личность перенимает практику ссылки на Бога от кого-то, кто связал термин с объектом опыта, и первый сам не имеет опыта Бога "из первых рук", тогда лишь благодаря источнику передачи практики ссылки эта ссылка на Бога может быть названа прямой.

Все настолько сложно даже для "чистых" случаев, но они становятся еще сложнее в смешанных случаях, которых гораздо больше в реальной жизни. Крипковские цепочки часто вовлекают множественные линии передачи с разными источниками, и одни из источников могут подразумевать прямую, а другие --- описательную ссылку. Более того, ссылка личности на Бога может начинаться как чисто описательная, через цепочку, может позднее быть смешана с опытным взаимодействием с Богом. Это, в свою очередь, может быть смешано с новыми идентифицирующими описаниями. Автор считает необходимым ограничиться простыми случаями.

От читателя не ускользнет, что до этого я полагал, что существует такой феномен как восприятие, или "опытная встречча" с Богом. Я подробнее разобрал этот вопрос в Alston (1991)... Достаточно сказать, что существуют бесчисленные записи таких опытов, и без сомнения гораздо больше не записанных. Чтобы никто не думал, что мы оставили все это позади /с230/ в наш "просвещенный" век, несколько недавних социологических опросов показывают, что больше половины американцев считают, что они имели в определенное время опыт Бога. Нужно также различать между прямым и непрямым опытом Бога. При этом последнее приходит через опыт чего-то в природе, или где-то еще в естественном мире. Каждый вид опыта может стоять в начале практики ссылки на Бога. Также важно заметить убедительность того, что (утвердительные) опытные взаимодействия с Богом играют важную роль в событиях, связанных с возникновением религиозной традиции, как явствует из Библии и других священных текстов.

Насколько важно какова в основном практика, на которую ссылаются: прямая, или описательная? Два момента:

(1) Важно то, что обсуждаемо и что --- нет. Если ссылка в основном основана на описаниях, тогда атрибуты, приведенные в них, определяют, что такое Бог. И т.о. если выясняется, что референт не обладает таким атрибутом, это показывает, что он не Бог, Которого мы обозначили. Атрибуты здесь --- главное.

Если же ссылку скрепляет в основном опытное взаимодействие, порядок приоритетов --- обратный. Если то, что некто испытал расходится с некоторыми чертами, которыми обладает Бог, согласно его верованиям, существует по крайней мере возможность отрицания что эти черты необходимы для Божества. 

Если основа --- описательная ссылка, мы устанавливаем требования для того, чтобы быть Богом; если референт не соответствует им, это не Бог.

Если основа --- опытная ссылка, тогда то, что таким образом переживается --- Бог, соответствует ли Он излюбленным описаниям, или нет (при том, что мы продолжаем уточнять ссылку с помощью опыта).

(2) ССсылка, основанная на опыте делает возможной более широкую общность религий. Даже если разные мировые религии имеют радикально отличающиеся взгляду на природу Абсолютной Реальности, все они могут покланяться той же Реальности. То, что люди могут не соглашаться, даже радикально, по поводу природы чего-то, несмотря на то, что все они понимают и ссылаются на то же нечто, может быть частным случаем общей истины.

Последнее замечание по поводу ссылки на Бога. Представим личность, или группу, чьи ссылки на Бога одновременно основаны и на описании и на опыте. Которая из них более фундаментальна? Мы можем исследовать это рассматривая (действительные или возможные) ситуации, в которых две основы дают конфликтующие результаты. Скажем, хотя некто изначально воспринимает существо, с которым он взаимодействует в молитве, поклонении и т.д. как соответствующее описанию божественной природы в классической христианской теологии, он затем начинает сомневаться, что существо, с которым он встретился именно таково в некоторых важных отношениях. (Теология процесса находится в этой ситуации, отрицая, что Бог, с которым сталкивается христианская религиозная практика --- всемогущ, источник всего сущего для всего остального и вневременный; См. Hartshorne 1941, Griffin 2001

Что поддастся? Что будет иметь приоритет в таких конфликтах? Я не вижу разрешения этой проблемы, который подходит для каждого из таких случаев. Все зависит от того, насколько глубоко укоренен каждый кандидат в рассматриваемой личности или группе и насколько беспристрастен каждый из них в этих вопросах. Поскольку религиозный опыт известем тем, что подвергается разнообразным интерпретациям, тогда как теологические системы более четко очерчены, все это /с231/ склоняется в пользу приоритета описания. Но первый фактор, степень укорененности, может склоняться в любую сторону. Более подробно эти вопросы см в первых двух параграфах Referring to God, Alston (1989)

=== 6. Различия в предикатах, применяемых к Богу и творениям. ===

Как понимать предикаты? Не забывайте, что мы рассматриваем вопрос в свете отказа от тезиса, что не существует подлинных религиозных высказываний связанных с истинностью. Отсюда мы принимаем как данность, что то, что выглядит как утверждения о Боге действительно имеют ценность истины и следуем дальше, поднимая вопросы о связанных с этим предикатами.

Первый вопрос: В чем проблема? Предикаты, применяемые к Богу --- "делает", "знает", "любит", "прощает", "говорит" --- очень знакомы. Откуда могут возникнуть проблемы с нашим пониманием их?

Эти термины взяты из другого контекста. Мы судим об этих предикатах из нашего опыта и взаимодействия с другими людьми. Затем мы понимаем действие, знание, прощение Бога (в той степени, насколько мы можем понимать) посредством некоего расширения нашего понимания этих терминов в их человеческом применении до их использования в применении к Богу. Таким образом, базовая проблема: Какой вид расширения?

Обязательно ли мы одалживаем термины, которые мы узнали в другой сфере дискурса для разговора о Боге, или может быть наоборот? Могли бы мы установить теологические предикаты с нуля на их собственной почве, также как мы поступаем с терминами для разговора о людях? Нет. Существующее положение вещей --- единственно возможное по следующим причинам: у нас есть когнитивный доступ к людям, который поддерживает общий словарный запас для разговора друг с другом, но у нас нет этой поддержки для разговора о Боге. Родитель может с помощью наблюдения сказать, когда ребенок воспринимает другого человека как говорящего, или делающего нечто и это позволяет познакомить ребенка с установленными значениями слов "говорить" и "делать" в их человеческом применении. Но мы не можем сделать ничего похожего в отношении Бога. Даже если ребенок может понимать, что Бог говорит с ним или прощает его, или утешает его, родители не могут сказать, когда ребенок воспринимает это, если ребенок не расскажется об этом родителям. А это заранее предполагает, что ребенок уже знает, как применять эти термины к Богу. /с232/

Т.о. нет возможности построить теологический вокабуляр с нуля. Конечно, когда у нас есть запас божественных предикатов, которые были выведены из их человеческих оригиналов, специальных богословских терминов вроде "благодать" или "всемогущество" ли "обитание внутри" (indwelling) могут быть представлены на их основе, возможно, с помощью участия обучаемого в религиозной практике. Но нет возможности полностью освободиться от человеческих прототипов и сделать все самостоятельно. Т.о. мы не можем уйти от проблемы: как вывести термины, подходящие для богословского использования из терминов изначально применявшихся для человеческих вещей.

Самый простой способ --- не делать вовсе никаких изменений. Применить термины к Богу в точно таком же смысле, как мы применяем их к людям. Когда термины используются в том же смысле в двух или более применениях, мы говорим об равнозначном (univocal) их применении. Заметим, что эта возможность не требуует от нас абсурдной позиции что Бог --- в точности как человек во всех отношениях. Почему ммы не можем использовать слова "знать" или "сила" или "благо" в точности с тем же смыслом и в человеческом и в божественном применении, в то же время полностью что Бог имеет бесконечно большее знание и силу и благость, чем любой человек? Однако есть серьезные причины чтобы отрицать полную равнозначность в человеческом и божественном дискурсе, при том, что есть убедительные способы назначения смыслов соответствующим терминам в их человеческом применении.

Ограничения дискуссии:

1. смыслы терминов, применяемых к Богу должны пониматься таким образом, что по крайней мере возможно, что они истинны в отношении Бога. Без сомнения, психологически возможно применить термины к Богу в точности том же смысле, в котором они истинны в отн людей. Но если это делает невозможным то, чтобы итоговое высказывание было истинным, это не то, что нам нужно.

2. Наше решение, может ли термин в данном смысле быть итсиннымм в отн Бога, зависит от того, каков Бог, и существуют, как известно много богословских споров по этому поводу. В последующем обсуждении я предполагаю позицию по поводу божественной природы, которая широко распространена в классической христианской теологии.

Наиболее очевидные причины недостатка полной равнозначности касается факта, что мы имеем тело, а Бог --- нет. Это делает невозможным равнозначное применение терминов, обозначающих действие (таких как "говорить"). Выражение "я говорил сс тобой" имеет частью своего значение то, что я издавал звуки, испльзуя свои вокальные органы. Но т.к. у Бога нет вокальны органов, это не может быть частью того, что значит в отношении Бога говорить с кем-то. То же касается слов "я разделил воды" --- движение рук. Конечно, не всегда ясно в точности, что принадлежит к смыслу термина в противоположность тому, что мы уверенно считаем принадлежащим к смыслу. Это далеко не так.

/с 233/

Есть еще много других причин отрицать полную равнозначность. Так, часть того, что означает "Джонс *знает*, что Смит разочаровался" --- то, что Джонс верит, что Смит разочаровался, что отвечает некоторым дополнительным эпистемологическим условиям, и если у Бога нет "веры" (мнений), из этого следует что "знать" не может быть применено равнозначно. Но это заключение зависит не только от спорног тезиса по поводу сознания (ведения) Бога, но и на спорном тезисе по поводу человеческого знания.

Последний пример: Бог вневременен, Он не живет в последовательности моментов, но "весь одновременно" находится в вечности. Мы, с другой стороны вполне погружены во время. То, что для нас значит выполнять планы, намерения, цели и то, что для нас означает совершение актов прощения, суда и приведение вещей в бытие по сути вовлекает движение сквозь временную последовательность стадий. Следовательно, если Бог атемпорален, речь о БОжественных намерениях, целях и действиях не может быть равнозначным с человеческими намерениями, целями и действиями

=== 7. Частичное перекрытие смыслов ===

Итак, существуют некоторые различия в смысле по кр мере многих предикатов в их человеческом и божественном приложениях. Но какие различия, и какие следствия для нашей способности говорить осмысленно и правильно о Боге они имеют?

Самый незначительный шаг за границы равнозначности будет подразумевать некоторую подстройку человеческих смыслов, чтобы устранить вопросы, которые только что были обозначены.

1. Подумаем о божественной нематериальности. Если устранить телесные движения из человеческих концепций действия, останется ли что-нибудь? Кочено. Разделение мною вод --- не только вопрос движения моих рук определенным образом. Здесь присутствует мое *хотение* сделать это, чтобы воды были разделены, как и последующее действительное разделение. (Хотение можно заменить на намерение, или выбор). В случае человека, телесное движение функционирует как проводник между хотением и внешним результатом, позволяющий хотению проявиться в результате. Но то, что у Бога нет тела не мешает Его хотению завершиться неким внешним результатом. Хотения достаточно, чтобы появился результат. Бог всемогущ и не нуждается ни в каких /с234/ телесных операциях, чтобы получить желаемый результат.

Т.о. устраняя телесное посредничество из человеческой концепции действия мы сохраняем наиболее важную часть человеческой концепции, которая может быть истинной в отношении нематериального существа.

Это дает частичную равнозначность, альтернативу, которая постоянно игнорировалась в течение тысячелетних споров по этому вопросу. Большинство мыслителей, увидев, что полная равнозначность не сработает, обычно непосредственно перепрыгивают к какому-то более радикальному решению. Но частичная равнозначность --- серьезная опция, заслуживающая более серьезного исследования.

Другой пример: что необходимо для изменения концепций человеческих временных действий, чтобы сделать их применимыми к вневременному божеству. Секрет в замене темпоральных отношений отношениями "предшествующее-последующее" и защите первого аспекта на основе второго (?), который не требует темпоральности для своей реализации. Рассмотрим выполнение намерения, чего-то, подразумевающего темпоральную последовательность в человеческом случае. Как можно ее сконструировать для атемпорального божества?

Допустим, намерением Бога --- заставить Робинсона догадаться, что он может быть тем, чего желает Бог, только отвергнув путь служения мамоне. Неважно, какие способы использует Бог, чтобы это случилось; все они подразумевают некое влиянеие на мысли, взгляды, отношения и чувства Робинсона. ДОпустим, цель Бога сделать этот переход постепенным в уме Робинсона. Желаемый эффект --- темпоральный процесс. Но должен ли Бог быть вовлеченным в темпоральный процесс чтобы это совершилось. Не обязательно. Здесь может иметь значение отношения зависимости одного аспекта божественной воли от другого в божественном едином вечном "сейчас", которые так сказать функционально эквивалентны темпоральным отношениям причины и следствия. Бог желает, чтобы некие темпоральные психологические процессы имели место у Робинсона посредством его желания, чтобы эти процессы принесли некий результат и как результат всего этого божественного хотения, этот результат действительно появляется. Все это происходит без необходимости для Самого Бога  пройти через последовательные божественные стадии. У нас есть частичная равнозначность в человеческом и божественном исполнении намерений, равнозначность в отношении зависимости неких аспектов от других, вместе с разницей между темпоральностью и атемпоральностью.

В Алстон 1989 ч 3 и 4 я развил идею что функц. концепции психологических состояний могут быть равнозначно применены к Богу и к нам. Общая идея в том, что функц концепция ---- в терминах функции объекта, а не в терминах его структуры или присущего характера. Так, громкоговоритель --- любая вещь с функцией превращения электронных сигналов в звук; это совместимо с бесконечными вариациями композиции и /с235/ дизайна. Так что, если мы представим желание, намерение, веру, или часть знания в терминах его функции в мотивации действия, эта концепция может применяться к вещам, которые радикально отличаются в своем составе и структуре, даже настолько сильно, как божественная псюхе отличается от человеческой души.

=== 8. Буквальная и метафорическая речь о Боге ===

Т.о. частичная равнозначность составляет один способ пройти по узкой тропе между грубым антропоморфизмом (полная равнозначность) и тотальной тайной, отбросив любую попытку сделать какие-либо членораздельные и подходящие истинные высказывания о Боге. Однако существуют серьезные причины думать, что она (частич. равнознач) слишком далеко стклоняется в сторону атропоформизма и не принимает в расчет божественную тайну, отношения в которых Бог радикально инаков по сравнению с людьми и другими созданиями. Снова наше суждение об этом будет зависеть от нашего взгляда на божественную природу, и это, в свою очередь, будет зависеть от нашего отношения к наиболее важным источникам взгляда радикальной инаковости. 

1. Рассмотрим личность, которая возможно является величайшим мыслителем христианской традиции, св. Фому Аквината. По ряду причин, и философских, и теологических, он считал, что Бог абсолютно *прост* в самом абсолютном смысле. В Боге нет реальных различий между разными атрибутами, способностями и действиями.  Не существует реального различия между Богом и Его Природой, или Его Природой и Его существованием. Аквинат не является единственным классическим хр богословом, который считает Бога абсолютно простым, но он дает особенно бескомпромиссное и острое выражение доктрины (Сумма Теол 1964, ч. 1 вопр 3). Не сложно видеть, почему это учение несовместимо с частичной равнозначностью. Даже если последняя может вместить божественную нематериальность и вневременность, термины, которые она считает равнозначными для человеческого и богжественного применения таковы, что при использовании этих предикатов по отн к Богу мы признаем тем самым реальное различие между Самим Богом и свойством, означенным предикатом. На самом деле, нельзя использовать пропозиционные формы человеческого дискурса (единственные формы, доступные нам) без выражения таких различий. Единственный способ каким форма речи могла бы соответствовать божественной простоте была бы сказать о Боге все сразу, без разделения любого рода между аспектами этой речи, нечто, находящееся за пределами человеческих возможностей. Неудивительно, что Аквинат говорит в Сумме против язычников "Что касается способа обозначения, любое имя имеет дефект" (1955 pt 1 ch 30).

2. Другой основной источник, подчеркивающий божественную инаковость --- предельный мистический опыт, как главный ключ к божественной Природе. Это опыт, в котором все различия, даже различия между субъектом и объектом стираются в абсолютном неразличимом единстве. Если подход к Богу основывается в основном на таком опыте, он приводит к взгляду на Бога, поразительно похожему на учение Аквината о простоте. Бог мыслится настолько лишенным различий, что ни одна из наших концепций (каждая из которых представляет некоторые черты сильнее, чем другие) не может быть истинной в отношении Него. Мистиков естественно тянет по пути отрицания. Так, Пседво-Дионисий, мистик 6 века, являющийся главным источником средневикового мистического богословия, пишет "Оно (Божественное) --- не душа, не разум, не величие, не малость, не движимое, не покой, не могущественный, не сила, не живой, не жизнь, не одно, не единство, не божество, не благость, не что-либо посреди нас что не есть, не что-либо посреди нас, что есть" (1980, 221-22). Сложно быть более негативным, чем то! Этот подход также несовместим с частичной равнозначностью.

Если даже частичная равнозначность не годится, какие есть открытые альтернативы? Одна из очевидных --- метафора. Ясно, что большинство речей о Боге использует термины метафорически. "Сушу руки его создасте", "Господь моя скала и моя крепость", "Бог --- мой пастырь".

Никто не будет утверждать, что у Бога буквально есть руки, что он пасет овец, или является камнем или крепостью. Произнося такие вещи, мы используем то обозначается буквально как образный, живой способ обозначить некоторые черты Бога. Бог --- как пастырь, заботящийся о благополучии Своих созданий. Он --- как скала, будучи постоянным и неизменным в своих базовых целях. Создавая, он совершает тот же род действия, который люди совершают своими руками. Эти моменты в отн Бога могут быть выделены с силой, при помощи выражения метафорой.

Но используется ли метафора в религии только как риторически более эффективный способ говорить то, что могло бы быть сказано буквально? Или (вся или частично) метафорическая речь о Боге неустранима, незаменима буквальной речью? Не буду решать здесь этот вопрос... (см) вместо этого я рассмотрю даже более радикальную позицию, что вся (членораздельная) речь о Боге --- метафорическая (McFague 1982). Это подразумевает, что не существует буквальной речи о Боге, хотя это не эквивалентно этому, поскольку метафора -- не единственная альтернатива буквальной речи.

Рассмотрим концепции метафорической и буквальной речи.

Когда я использую предикат буквально, я делаю заявление, что данное свойство, обозначенное этим предикатом в этом языке (или одно из таких свойств) присуще субъекту высказывания.

Например, когда я использую слово "актер" (player) в одном из его буквальных значений в одном из предложений, говоря "он --- один из актеров", а говорю что он, скажем является одним из актеров. /с237/ Но что произойдет, если мы используем термин метафорически, как Шекспир в Макбете, когда он говорит: "Жизнь --- плохой актер, который важно вышагивает и суетится в свое время на сцене, а затем о нем ничего не слышно"? Ясно, что жизнь на саомо деле --- не актер. Макбет "представляет" слушателям вид вещи, в отношении которой термин буквально истинен; назовем это *экземпляр*. И он полагает, что экзмепляр может быть с пользой взят в качестве изображения жизни, так что рассмотрение такого человека откроет некие важные черты жизни. Метафорическая речь варьируется от просто вбрасывания экземпляра и предоставления слушателю выделить из него то, что он пожелает, до вполне определенного утверждения. Цитата из Макбета приближается к первой границе спектра, в то время как известное утверждение Черчилля "Россия опустила железный занавес поперек континента" приближается ко второй. Серьезное утверждение что весь разговор о Боге метафоричен означал бы что большая часть его делает очень определенные заявления об истинности.

Буквальная речь часто смешиивается с ясно определенными вещами, например, *фактуальные* высказывания и *точная* речь. Что касается первого, мы можем пользоваться терминами также буквально в запросах, требованиях и выражениях отношения как в фактуальных выражениях. Что касается второго, я могу использовать слова буквально и говорить туманно или как-то иначе, неопределенно. Стандартное значение многих терминов, например "лысый" --- туманно. Если я скажу "Джонс --- лысый", я буду говорить с меньшей точностью в отношении того, сколько точно у него волос. Путаница типичная при обсуждении религиозного языка --- между буквальностью и равнозначностью. То что они отличаются ясно уже из того факта, что "равнозначный" --- относительный предикат, связанный по крайней мере с двумя разными значениями термина, тогда как "буквальный" может быть применено к одному значению. Особо важное различие для этой дискуссии --- когда, как я указал ранее, мы изменяем человеческие предикаты, чтобы сделать их подходящими для божественного применения, результат этой трансформации может быть использован буквально, хотя и не равнозначно с человеческим применением.

Метафоричность действительно обещает способ пройти по тонкой линии между равнозначностью и чисто негативной теологией. С одной стороны, как мы только что видели, он представляет способ выдвинуть утверждения о истине, хотя и не идеально определенные. С другой стороны, он не доходит до применения любых наших концепций напрямую к Богу, вместо этого демонстрируя их буквальные значения как модели для мышления о божественной природе, отношениях или действиях. Метафорические утверждения предполагают, намекают на что похож Бог, не пытаясь высказать это исчерпывающе.

ОДнако в противовес тому, чтобы принять метафору как единственный способ, очевидно, что многие речи о Боге вовсе не метафоричны и кажутся буквальными. Вначале некоторые тривиальные примеры. Отрицательные утверждения совершенно буквальны. Нет ни следа метафоры в выражении "Бог нематериален, нетемпорален, не ограничен ни одним пространственным местом, не зависим ни от чего другого в своем бытии". Однако, конечно, главная проблема касается позитивных атрибуций. И многие из них также вовсе не выглядят метафорическими. Рассмотрим "Бог *утешает* нас и *укрепляет* в несчастьях, *прощает* грехи истинно кающихся, *сообщает* нам, как нам следует жить".
/с238/
Еслии эти выражения --- не буквальные приложения концепций, котоыре выражают эти термины в языке, тогда мы должны искать некие альтернативы прямой буквальности, отличающиеся от метафоры. Главная причина понимать их как буквальные в том, что по большей части, атрибуции связаны с результатами божественного действия в мире, а не с попыткой изложить детали самого божественного действия. Так "Бог утешил меня в моей печали" описывает действие на мое состояние ума чего-то, что сделал Бог, не углубляясь в поиски более тонких деталей, что именно сделал Бог, чтобы это случилось. То, что кажется буквальной речью о Боге не ограничено высказываниями, которые подходят к этой модели№ я упоминаю их только как особенно убедительный случай буквальности. Мое предложение в 7 части о том, что мы можем совешать буквальное приложение функциональных психологических концепций к Богу, является более смелым заявлением в пользу возможности буквальной речи о Боге. Но даже если это выходит за границы возможного, существут менее спорные случаи, такие как вышеприведенный.

=== 9. Аналогическая речь о Боге ===

Если метафора не покрывает всего поля и частичная равнозначность отвергается из-за недолжного пренебрежения боественной инаковостью, единственной реальной альтернативой будет  найти некий иной путь, в котором речь о Боге моет использовать термины буквально. Но помня, что единственные термины, которые у нас есть взяты из разговора о творениях, или выводятся из них, и если даже частичная равнозначность отклоняется, какая возможность остается чтобы буквально применять термины к Богу? Новая альтернатива появляется, когда мы догадываемся, что мы можем использовать тварные термины в их буквальном смысле чтобы говорить о Боге, в то же время, уважая божественную инаковость, при том, что мы признаем, что эти термины, как они есть, не могут быть строго истинными в отноешнии Бога. Но если они просто ложно в отн Бога, это никак не поможет, только если мы не вернемся к несводимой (к более простому) метафоре. Отсюда, данный подход должен быть в том, что буквальный смысл терминов несет некоторую аналогию к тому, что истинно в отн Бога но мы также не можем сказать четко в чем именно аналогия состоит, ведь если бы мы могли это сделать, мы бы вернулись назад, к частичной равнозначности. Эта позиция носит название *аналогического* использования терминов. Я представлю кряатко несколько версий этого взгляда.

Исторически аналогическая позиция больше всего ассоциируется с св Фомой Аквинатом.... Для богословия Аквината фундаментальным является то, что "Все совершенства всех вещей --- в Боге" и следовательно, когда мы имеем дело с тем, что он называет "терминами чистого совершенства" теми, которые означают свойства, которые не принадлежат только тварям, такие как благость, сила и жизнь (а не такие как телесная сила и временнáя бесконечность), эти свойства, если они понимаются достаточно абстрактно /с239/ являются общими для Бога и тварей. Но все же эти термины не вполне равнозначны и они не могут быть разобраны на часть, которая равнозначна и часть, которая нет просто потому что способ, которым совершенства реализованы --- радикально различны в абсолютно простом существе как Бог и сложных существах как мы.

Отсюда следствие, что в высказываниях таких как "Бог знамет все что можно знать" мы можем говорить нечто истинное, из-за подобия между божественным и человеческим знанием, но мы не можем четко выразить, в чем состоит это подобие по причине остаточной неадекватности всех терминов, испоьзуемых в дискурсивной речи, пытающеся выразить как именно это обстоит в отношении абсолютно простого существа. Это не означает, что термины (чистого совершенства) не используются буквально, будучи используемы чтобы атрибутировать то свойство, которое им назначает язык. Скорее ни одно из них не выражает вполне что именно мы говорим о Боге.

Так, Аквинат оставляет "болтающиеся концы" в речи о Боге. Он считает, что это неизбежно из-за ожественной простоты. Но существуют другие версии аналогического взгляда, которые не принимают доктрину божественной простоты. Два примера.

Первый говорит о Боге, используя "модели", идею полностью развитую Барбуром (Barbour) 1974. Модель в науке, такая как знакомая модель бильярдных шаров в модели газа есть "воображаемый механизм процесса, постулируемый с помощью *аналогии* со знакомыми механизмами или процессами и используемая для конструирования *теории*, которая должна коррелировать с рядом наблюдений" (30) Это не "буквальная картина" реальности, но она может использоваться чтобы демонстрировать ряд черт реальности, которая исследуется. Религиозные модели имеют похожую структуру и статус. Они основываются на аналогиях; они также не яв буквальными картинами реальности, хотя могут служить для указания на важные черты Бога (50). Они также служат для выражения отношений и прямого действия. Но в отличие от науки, где как только теория была представлена моделью, она может быть впоследствии развита таким образом, что модель, давшая ей рождение, может быть оставлена позади (хотя и оставаясь полезной для того чтобы ухватить умом представление о ней), в религии модели являются самым близким приближением к познанию Бога.

Барбур не объясняет полностью, почему он считает, что мы не можем адекватно непосредственно ухватить истины о Боге. Но он кажется думает, что Бог настолько радикально отличен от любой твари, что никакие тварные термины не изображают Бога таким, каким Он является в Себе. Даже самая концептуально разработанная теология имеет дело с моделью, посредством которой мы можем получить достаточное представление о Боге и о отношениях Бога и человека чтобы воздействовать на нашу религиозную мысль, чувства, отношения и практики. Мы никогда не можем четко определить где именно эти модели недостаточно адекватно говорят о Самом Боге.

Мой последний пример этих "аналогий без окончательно очерченных пределов"  взят из двух сочинений I.M.Crombie (1955, 1957). Кромбье также считает, что даже наши лучшие усилия не достигают изображения Бога и его деятельности в очности такими какие они есть. Он как Брабур не уточняет, что мешает нам двигаться дальше, но вновь есть общее ощущение, что Бог слишком бесконечен, слишком радикально отличен от творений, чтобы термины, взятые из речей о творениях, как бы они ни модифицировались, были истинны в отношении Него, как Он есть.

/с240/

Возвращаясь на время к ссылке (Кромбье --- один из немногих, кто догадался, что субъект и предикат высказывания о Боге представляют разные проблемы), Кромбье делает интересное замечание, что отсылка к Богу достигается переводом нашего внимания от естественного мира "в некотором направлении". Направление дается, к примеру, размышлением о случайности мира и взглядом, направленным на контрастирующее необходимое существо (нечто, невозможное для полного представления, как он считает), или размышлением о наших несовершенствах в констрасте с абсолютно совершенным существом, совершенно не имеющим таких недостатков.

Возвращаясь к рпедииктам, К. говорит, что "когда мы говорим о Боге, слова, которыми мы пользуемся подразумеваются в их обычном смысле (ведь мы не можем совершить переход, не будучи знакомыми с обоими его концами), хотя мы не полагаем, что в их обычной интерпретации они могут быть строго истинны в Его отношении. Мы даже не знаем, в какой степени они истинны" (1955, 122)

Начало этой цитаты предполагает буквальное, равнозначное использование предикатов, а конец отклоняет различение части буквального смысла, что строго применима к Богу, и той, что не применима. Таким образом, как Аквинат и Барбур, Кромбье оставляет нас в размышлении как мы можем считать, что мы говорим нечто достаточно определенное о Боге. Его оригинальность в ответе на этот вопрос: "Вещи, которые мы говорим о Боге сказаны с опорой на авторитет слов и дел Христа, Который говорил человеческим языком, используя притчу; так и мы говорим о Боге притчей, авторитетной притчей, авторизованной притчей; зная, что истина не то, что буквально представляют наши притчи, считая, так как мы доверяем источнику притч, что веря в них и интерпретируя их в свете друг друга мы не ошибемся, что мы будем иметь такое знание, которым необходимо обладать для основания религиозной жизни (122-23)

Это расширенное использование "притчи" в котором все, что мы говорим о Боге, даже нечто настолько простое как "Бог желает, чтобы мы были с Ним в общении любви" считается притчей. Хотя слова не вполне приложимы, у нас есть авторитет Христа (воплощенного Бога) чтобы мы могли считать их достаточно близкими к строгой истине о Боге, адекватным руководством к нашим отношениям с Богом и с нашими ближними. Заметим, что это разрешение проблемы держится, в лучшем случае только для тех, кто принимает авторитет Христа; Это отчет о смысле, который имеют высказывания для тех, кто внутри христианской общины. Как таковое оно имеет более узкое применение чем взгляды Аквината и Барбура на эту тему. Но внутри этих ограничений оно достойно более внимательного рассмотрения.

/с241/

=== 10. Мой взгляд на речь о Боге ===

...

На осн ч.2:
1. Помимо многих неизъявительных выражений в рел. практике (прошений, исповеданий, благодарений, выражения чувств и отношений) также присутствуют *высказывания* о Боге, которым можно сопоставить (хотя бы примерные) объективные значения истинности. А высказывания имет основополагающую роль в религиозной жизни, поскольку они явно выражают основания просительной молитвы... 

2. Основываясь на ч. 8, в отличие от пан-метафоричности, я считаю, что во многих высказываниях о Боге (по кр мере в некоторых) термины используются буквально, а не метафорически, или в любом другом фигуральном значении.

3. Я считаю, что в некоторых из этих случаев эти термины, которые взяты из речей о творениях или выведены из таких терминов, используются точно в том же смысле, что и в отношении творений. Это полностью справедливо только в случае с очень абстрактными терминами как "существует", "могущественный" и "не зависящий ни от чего". Но с более конкретными терминами вроде терминов действия, или намерения вроде "стремится устроить Свое Царство на Земле" мы не остаемся с предположением бого-человеческой аналогии, которую мы не можем полностью выразить, как полагают мыслители, которые обсуждались в прошлой части. Напротив, как я проиллюстрировал в ч. 7, такие термины могут быть разделены на абстрактный компонент, который может быть применен равнозначно и который приближается к описанию подходящей аналогии и более конкретной части, которая не может строго применяться к Богу. Эта частичная равнозначность дает нам надежное основание для менее определенной и четкой части наших речей о Боге.

Я не хочу слишком возвышать эту позицию частичной равноначности. Даже там, где мы можемм найти абстранктное равнозначное ядро, как в моем предложении функционального описания психологических предикатов, все это отстоит очень далеко от того, чтобы выразить все, что мы хотели бы сказать о божественном знании, намерениях, желаниях, тенденциях и т.д. То, что остается --- в царстве невыразимого "указания в некоем направлении", выражаясь словами Кромбье, или метафорического, символического, зависимого от модели выражения. Не случайно, Иисус, когда ученики спросили Его как молиться, не начал ответ со слов "Говорите "Ты, кто является источником существования всего, отличного от Тебя, в смысле, похожем на то, как человек-отец является источником бытия для своего ребенка". Вместо этого Он непринужденно (unselfconsciously) метафорически используем термин "отец". Это само по себе "притча" иллюстрирующая необходимость для нас выйти за пределы частичной равнозначности в религиозном дискусре, даже если она доступна нам, как считаю я. /с 242/
